500句古代经典诗词名句欣赏
1、非淡泊无以明志，非宁静无以致远。（三国•诸葛亮•诫子书）不追求名利，生活简单朴素，才能显示出自己的志趣；不追求热闹，心境安宁清静，才能达到远大目标。
4、非学无以广才，非志无以成学。（三国•诸葛亮•诫子书）不努力学习就不能增长才智，不立志就无法成就学业。
5、关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。（诗经•周南•关雎）
6、青青子衿，悠悠我心。对心目中的追求表达出非常的向往（诗经•郑风•子衿）曹操在《短歌行》中引用的一句：青青子衿，悠悠我心.（因为汉代太学生是穿青色的衣裳的），是我心所仰慕的，因为你们的原故，我思考该如何招揽你们。这几句诗表达了曹操求贤若渴的心情。
7、所谓伊人，在水一方。（诗经•秦风•蒹葭）往往你最爱的人，在水的那一边。仿佛进在咫尺，却又不可触及。只能远远的望着她。
8、巧笑倩兮，美目盼兮。（诗经•卫风•硕人）巧笑的两靥多好看，水灵的双睛分外娇。
9、手如柔荑，肤如凝脂。（诗经•卫风•硕人）说女的洁白柔嫩皮肤很好。
11、言者无罪，闻者足戒。（诗经•大序）提意见的人只要是善意的，即使提的不正确，也是无罪的。听取意见的人即使没有对方所提的缺点错误，也值得引以为戒。
13、他人有心，予忖度之。（诗经•小雅）别人有什么样的想法，我猜测得到。
15、他山之石，可以攻玉。（诗经•小雅•鹤鸣）别的山上的石头，能够用来琢磨玉器。原比喻别国的贤才可为本国效力。后比喻能帮助自己改正缺点的人或意见。
18、天作孽，犹可违，自作孽，不可活。（尚书）上天降下的灾害还可以逃避；自己造成的罪孽可就无处可逃。
19、满招损，谦受益。（尚书•大禹谟）
20、防民之口，甚于防川。（国语•周语）堵住广大人民的嘴不让他们对某些事情发表意见和交流，其结果比堵截滔滔的江水还要厉害，只能被冲击的七零八散，广大民众的悠悠众口终究是堵不住的。
21、从善如登，从恶如崩。（国语）比喻学好很难，学坏极容易。
22、多行不义必自毙。（左传）
23、辅车相依，唇亡齿寒。（左传）比喻两者关系密切，互相依存 唇亡齿寒 唇没有了,牙齿就寒冷。
24、皮之不存，毛将焉附。（左传）皮都没有了，毛往哪里依附呢？比喻事物失去了借以生存的基础，就不能存在。
25、欲加之罪，何患无辞。（左传）要想加罪于人，不愁找不到罪名。
26、言之无文，行而不远。（左传）就是说，你写的东西很空洞，所以就不会广泛流传。
28、外举不弃仇，内举不失亲。（左传）推举人才，在外，不避开自己的仇人，在内，不避开自己的亲人。
29、居安思危，思则有备，有备无患。（左传）
30、人非圣贤，孰能无过？过而能改，善莫大焉。（左传）
31、曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。（老子）委屈反而可以保全，弯曲反而可以伸直，底下反而可以盈满，破旧反而可以更新，少了反而可以得到，多了反而变得疑惑。 
32、知人者智，自知者明。（老子）知人者智是说如果你能从别人的外在表现就能够认清这个人,说明你是个聪明的,有智慧的人。自知者明是说人们要是能够认清自己的本质,那他才是一个真正的明人,一个高人。
33、知足不辱，知止不殆。（老子）知道满足的就不受辱,知道适可而止的就不危险。
34、信言不美，美言不信。（老子）
35、将欲取之，必先之。（老子）要想夺取些什么，得暂且先给些什么。
36、天网恢恢，疏而不漏。（老子）
37、民不畏死，奈何以死惧之。（老子）人民不怕死，又怎么能用死来威胁他们呢。
38、祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。（老子）指福与祸相互依存，可以互相转化。比喻坏事可以引出好的结果，好事也可以引出坏的结果。
39、大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。（老子）最正直的人外表反似委曲随和。真正聪明的人，不显露自己，从表面看，好象笨拙。真正有口才的人表面上好像嘴很笨。
53、往者不可谏，来者犹可追。（论语•微子）已经过去的已无法挽回，正在到来的还可以补救。 
55、岁寒，然后知松柏之后凋也。（论语•子罕）天气寒冷了，才知道松柏是最后凋零的。是赞扬松柏的不畏艰寒的优秀品质。
64、一张一弛，文武之道。（礼记•杂记）指周文王和周武王。意思是宽严相结合，是文王武王治理国家的方法。现用来比喻生活的松紧和工作的劳逸要合理安排。  
65、大道之行，天下为公。（礼记•礼运）在大道施行的时候，天下是人们所共有的。大道就是指治理社会的最高准则，其治理的效果就是国泰民安的理想状态。
68、独学而无友，则孤陋而寡闻。（礼记•杂记）
70、使老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏寡孤独废疾者皆有所养。（礼记•礼运）使社会上的老人得以安亨天年，壮年人得以贡献才力，小孩得以顺利成长。使死了妻子的丈夫，死了丈夫的寡妇，失去父母的孤儿，失去儿子的独老，有残疾的人都能有所供养。
71、同声相应，同气相求。（易经•乾）指志趣、意见相同的人互相响应，自然地结合在一起。
72、仁者见仁，智者见智。（易经•系辞上）仁者见它说是仁，智者见它说是智。
74、路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。（屈原•离骚）在追寻真理（真知）方面，前方的道路还很漫长，但我将百折不挠，不遗余力地（上天下地）去追求和探索。
75、长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。（屈原•离骚）我长叹一声啊，止不住那眼泪流了下来，我是在哀叹那人民的生活是多么的艰难。
76、亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。（屈原•离骚）这些都是我内心之所珍爱，叫我死九次我也绝不改悔。
77、举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒。（屈原•渔父）
78、吾不能变心以从俗兮，故将愁苦而终穷。（屈原•涉江）我不能改变志向,去顺从世俗啊,当然难免愁苦终身不得志。
79、余将董道而不豫兮，固将重昏而终身。（屈原•涉江）我要扼守正道毫不动摇,宁可终身处于黑暗之中。
81、尺有所短，寸有所长。（楚辞•卜居）比喻人都各有长处,也各有短处,彼此都有可取之处。
82、黄钟毁弃，瓦釜雷鸣；谗人高张，贤士无名。（楚辞•卜居）黄钟被砸烂并被抛置一边，而把泥制的锅敲得很响。比喻有才德的人被弃置不用，而无才德的平庸之辈却居于高位。喜欢进谗言的人地位很高 而那些真正贤德的人却默默无闻。
83、其曲弥高，其和弥寡。（曲高和寡）（宋玉•对楚王问）比喻言行卓越不凡、艺术作品等高雅深奥，以至于很少有人理解或接受。
87、民为贵，社稷次之，君为轻。（孟子•尽心上）人民放在第一位，国家其次，君在最后。这是因为，有了人民，才需要建立国家；有了国家，才需要有个“君”。
88、人有不为也，而后可以有为。（孟子•离娄下）一个人应当对某些事放弃不做，才能够集中力量有所作为。
89、穷则独善其身，达则兼济天下。（孟子•尽心上）
91、孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下。（孟子•尽心上）人的视点越高，视野就越宽广。随着视野的转换，人们对人生也会有新的领悟。
92、富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。（孟子•滕文公）1.富贵不能淫: 即使自身富贵, 但也不做过份的事, 不穷奢极侈, 不为声色所迷 2.贫贱不能移: 即使自身贫困, 但身虽贫而志不贫, 不为五斗米折腰, 不做不仁不义之事 3.威武不能屈: 即使自身勇武, 但也只以德服人, 而不以武屈人, 滥用武力。
93、老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。（孟子•梁惠王下）尊敬自己的父母长辈，从而推广到尊敬所有人的父母长辈；爱护自己的孩子，从而推广到爱护所有人的孩子，做到这一点，统一天下就像在手掌心里转动东西那样容易。
94、持之有故，言之成理。（荀子•非十二子）所持的见解和主张有一定的根据,话说得有一定道理。
95、锲而不舍，金石可镂。（荀子•劝学）
98、吾生也有涯，而知也无涯。（庄子•养生主）生命是有限的,知识是无限的。
99、君子之交淡如水，小人之交甘若醴。（庄子）
100、知己知彼，百战不殆。（孙子兵法•谋攻）
101、避其锐气，击其惰归。（孙子兵法•军争）善于用兵之人，总是避开敌人初来时的气势，等敌人疲惫时再狠狠打击。
102、静如处女，动如脱兔。（孙子兵法•九地）指军队未行动时像未出嫁的姑娘那样持重；一行动就像飞跑的兔子那样敏捷。
104、十年树木，百年树人。（管子•权修）比喻要使小树成为木料需要很长的时间，而培养一个人才则需要更多的时间。
105、仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。（管子•论积贮疏）粮仓充足才能知道礼仪，丰衣足食才会知晓荣誉和耻辱。
106、塞翁失马，焉知非福。（淮南子•人间训）
107、临渊羡鱼，不如退而结网。（淮南子•说林训）意思是站在水边想得到鱼，不如回家去结网。比喻只有愿望而没有措施，对事情毫无好处。或者比喻只希望得到而不将希望付诸行动。
109、流水不腐，户枢不蠹。（吕氏春秋•尽数）流动的水不会发臭，经常转动的门轴不会腐烂。比喻经常运动的东西不易受侵蚀。
110、千里之堤，毁于蚁穴。（韩非子•喻老）
113、道不拾遗，夜不闭户。（战国策•秦策）路上没有人把别人丢失的东西拾走。形容社会风气好。 
114、前事不忘，后世之师。（战国策•赵策）记取从前的经验教训，作为以后工作的借鉴。
115、鹬蚌yubang相争，渔翁得利。（战国策•燕策）
119、螳螂捕蝉，黄雀在后。（吴越春秋）
120、项庄舞剑，意在沛公。（史记•项羽本纪）
121、不鸣则已，一鸣惊人。（史记•滑稽列传）
122、众口铄金，积毁销骨。（史记•张仪列传）众口一词，虽金石亦可熔化；多人毁谤，纵骨肉亦遭毁灭。比喻舆论影响的强大。
123、桃李不言，下自成蹊。（史记•李将军传）桃李有芬芳的花朵、甜美的果实，虽然不会说话，但仍然能吸引许多人到树下赏花尝果，以至于树下走出一条小路出来。比喻一个人做了好事，不用张扬，人们就会记住他。只要能做到身教重于言教，为人诚恳，真挚，就会深得人心。只要真诚、忠实，就能感动别人。
124、失之毫厘，谬以千里。（史记•太史公自序）
125、燕雀安知鸿鹄之志哉。（史记•陈涉世家）
127、忠言逆耳利于行，良药苦口利于病。（史记•留侯世家）
128、人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。（史记•报任少卿书）
129、智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。（史记•淮阴侯列传）不管多聪明的人，在很多次的考虑中，也一定会出现个别错误。而再笨的人，在很多次的考虑中，也一定会有所收获的。
130、绳锯木断，水滴石穿。（汉书•枚乘传）
131、若要人不知，除非己莫为。（汉•枚乘•上书谏吴王）
132、水至清则无鱼，人至察则无徒。（汉书•东方朔传）人太精明而过分苛察，就不能容人，就没有伙伴没有朋友。
133、少壮不努力，老大徒伤悲。（汉乐府•长歌行）
134、人生有新故，贵贱不相逾。（汉•辛延年•羽林郎）就是人生变化无常,不论富贵贫贱都不能忘记情义啊。
136、疾风知劲草，岁寒见后凋。（后汉书•王霸传）经历了强烈的风之后才知道哪些草强健 
气温低的年份最能发现什么植物凋谢得晚，最耐寒。 寓意： 经历恶劣环境的考验更能看清事物的本质。
137、失之东隅，收之桑榆。（后汉书•冯异传）这个时候失败了，另一个时候得到了补偿。
138、精诚所至，金石为开。（后汉书•广陵思王荆传）
141、贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。（后汉书•宋弘传）贫穷卑贱的知心朋友不能忘，共患难的妻子不可抛弃。
142、志士不饮盗泉之水，廉者不受嗟来之食。（后汉书）
143、老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。（三国•曹操•龟虽寿）
144、山不厌高，海不厌深；周公吐哺，天下归心。（三国•曹操•短歌行）
145、捐躯赴国难，视死忽如归。（三国•曹植•白马篇）
146、本是同根生，相煎何太急。（三国•曹植•七步诗）
147、鞠躬尽瘁，死而后已。（三国•诸葛亮•后出师表）
148、受任于败军之际，奉命于危难之间。（三国•诸葛亮•出师表）
149、如切如磋，如琢如磨。（诗经•卫风•淇奥）
150、一日不见，如三秋兮。（诗经•王风•采葛）
151、勿以恶小而为之，勿以善小而不为。（三国•刘备）
152、读书百遍，其义自见。（西晋•陈寿•三国志）
153、国以民为本，民以食为天。（西晋•陈寿•三国志）
154、司马昭之心，路人皆知。（西晋•陈寿•三国志）
155、茕茕孑立，形影相吊。（西晋•李密•陈情表）
156、奇文共欣赏，疑义相与析。（东晋•陶渊明•移居）
157、采菊东篱下，悠然见南山。（东晋•陶渊明•饮酒）
158、山气日夕佳，飞鸟相与还。（东晋•陶渊明•饮酒）
159、羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。（东晋•陶渊明•归园田居其一）
160、久在樊笼里，复得返自然。（东晋•陶渊明•归园田居其一）
161、晨兴理荒秽，带月荷锄归。（东晋•陶渊明•归园田居其三）
162、刑天舞干戚，猛志固常在。（东晋•陶渊明•读山海经）
163、盛年不重来，一日难再晨。（东晋•陶渊明•杂诗）
164、不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。（东晋•陶渊明•五柳先生传）
165、木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。（东晋•陶渊明•归去来兮辞）
166、近朱者赤，近墨者黑。（东晋•傅玄•太子少傅箴）
167、管中窥豹，时见一斑。（晋书•王献之传）
168、笼天地于形内，挫万物于笔端。（晋•陆机•文赋）
169、余霞散成绮，澄江静如练。（南朝•谢朓•晚登三山还望京邑）
170、池塘生春草，园柳变鸣禽。（南朝•谢灵运•登池上楼）
171、登山则情满于山，观海则意溢于海。（南朝•刘勰•文心雕龙）
172、操千曲而后晓声，观千剑而后识器。（南朝•刘勰•文心雕龙）
173、句有可削，足见其疏；字不得减，乃知其密。（南朝•刘勰•文心雕龙）
174、黯然销魂者，惟别而已矣。（南朝•江淹•别赋）
175、一年之计在于春，一日之计在于晨。（南朝•萧铎）
176、蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。（南朝•王籍•入若耶溪）
177、天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。（北朝民歌•敕勒歌）
178、万里赴戎机，关山度若飞。（北朝民歌•木兰诗）
179、宁为玉碎，不为瓦全。（北齐书•元景安传）
180、城门失火，殃及池鱼。（北齐•杜弼•檄梁文）
181、人归落雁后，思发在花前。（隋•薛道衡•人日思归）
182、相顾无相识，长歌怀采薇。（唐•王绩•野望）
183、西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。（唐•张志和•渔父）
184、当局者迷，旁观者清。（新唐书•元行冲传）
185、疾风知劲草，板荡识诚臣。（唐太宗•赠萧禹）
186、云霞出海曙，梅柳渡江春。（唐•杜审言•和晋陵陆丞早春游望）
187、海内存知己，天涯若比邻。（唐•王勃•送杜少府之任蜀川）
188、落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。（唐•王勃•滕王阁序）
189、少小离家老大回，乡音未改鬓毛衰。（唐•贺知章•回乡偶书）
190、不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。（唐•贺知章•咏柳）
191、念天地之悠悠，独怆然而涕下。（唐•陈子昂•登幽州台歌）
192、近乡情更怯，不敢问来人。（唐•宋之问•渡汉江）
193、春江潮水连海平，海上明月共潮生。（唐•张若虚•春江花月夜）
194、海上生明月，天涯共此时。（唐•张九龄•望月怀远）
195、思君如满月，夜夜减清辉。（唐•张九龄•赋得自君之出矣）
196、欲穷千里目，更上一层楼。（唐•王之涣•登鹳雀楼）
197、羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。（唐•王之涣•凉州词）
198、绿树村边合，青山郭外斜。（唐•孟浩然•过故人庄）
199、春眠不觉晓，处处闻啼鸟。（唐•孟浩然•春晓）
200、野旷天低树，江清月近人。（唐•孟浩然•宿建德江）
201、黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。（唐•王昌龄•从军行）
202、秦时明月汉时关，万里长征人未还。（唐•王昌龄•出塞）
203、洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。（唐•王昌龄•芙蓉楼送辛渐）
204、江流天地外，山色有无中。（唐•王维•汉江临泛）
205、明月松间照，清泉石上流。（唐•王维•山居秋暝）
206、竹喧归浣女，莲动下渔舟。（唐•王维•山居秋暝）
207、行到水穷处，坐看云起时。（唐•王维•终南别业）
208、草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。（唐•王维•观猎）
209、大漠孤烟直，长河落日圆。（唐•王维•使至塞上）
210、月出惊山鸟，时鸣春涧中。（唐•王维•鸟鸣涧）
211、劝君更进一杯酒，西出阳关无故人。（唐•王维•送元二使安西）
212、独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。（唐•王维•九月九日忆山东兄弟）
213、蜀道之难，难于上青天。（唐•李白•蜀道难）
214、举头望明月，低头思故乡。（唐•李白•静夜思）
215、清水出芙蓉，天然去雕饰。（唐•李白•论诗）
216、此地一为别，孤蓬万里征。（唐•李白•送友人）
217、浮云游子意，落日故人情。（唐•李白•送友人）
218、相看两不厌，只有敬亭山。（唐•李白•独坐敬亭山）
219、春风知别苦，不遣柳条青。（唐•李白•劳劳亭）
220、山随平野尽，江入大荒流。（唐•李白•渡荆门送别）
221、秋风吹不尽，总是玉关情。（唐•李白•子夜吴歌）
222、举杯邀明月，对影成三人。（唐•李白•月下独酌）
223、两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。（唐•李白•早发白帝城）
224、桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。（唐•李白•赠汪伦）
225、飞流直下三千尺，疑是银河落九天。（唐•李白•望庐山瀑布）
226、大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。（唐•李白•上李邕）
227、燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。（唐•李白•北风行）
228、俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月。（唐•李白•宣州谢朓饯别校书叔云）
229、仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。（唐•李白•南陵别儿童入京）
230、抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。（唐•李白•宣州谢朓饯别校书叔云）
231、天生我材必有用，千金散尽还复来。（唐•李白•将进酒）
232、两岸青山相对出，孤帆一片日边来。（唐•李白•望天门山）
233、孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。（唐•李白•送孟浩然之广陵）
234、长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。（唐•李白•行路难）
235、兴酣落笔摇五岳，诗成笑傲凌沧海。（唐•李白•江上吟）
236、停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。（唐•李白•行路难）
237、欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。（唐•李白•行路难）
238、黄河捧土尚可塞，北风雨雪恨难裁。（唐•李白•北风行）
239、我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。（唐•李白•闻王昌龄左迁龙标，遥有此寄）
240、请君试问东流水，别意与之谁短长。（唐•李白•金陵酒肆留别）
241、三山半落青山外，一水中分白鹭洲。（唐•李白•登金陵凤凰台）
242、此夜曲中闻折柳，何人不起故园情。（唐•李白•春夜洛城闻笛）
243、云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。（唐•李白•清平调）
244、君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。（唐•李白•将进酒）
245、安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜。（唐•李白•梦游天姥吟留别）
246、潮平两岸阔，风正一帆悬。（唐•王湾•次北固山下）
247、晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。（唐•崔颢•黄鹤楼）
248、纵使晴明无雨色，入云深处亦沾衣。（唐•张旭•山中留客）
249、莫愁前路无知己，天下谁人不识君。（唐•高适•别董大）
250、战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。（唐•高适•燕歌行）
251、拜迎长官心欲碎，鞭挞黎庶令人悲。（唐•高适•封丘县）
252、今夜偏知春意暖，虫声新透绿窗纱。（唐•刘方平•夜月）
253、柴门闻狗吠，风雪夜归人。（唐•刘长卿•逢雪宿芙蓉山主人）
254、朱门酒肉臭，路有冻死骨。（唐•杜甫•自京赴奉先县咏怀五百字）
255、射人先射马，擒贼先擒王。（唐•杜甫•前出塞）
256、细雨鱼儿出，微风燕子斜。（唐•杜甫•水槛遣心）
257、读书破万卷，下笔如有神。（唐•杜甫•奉赠韦左丞二十二韵）
258、香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。（唐•杜甫•月夜）
259、好雨知时节，当春乃发生。（唐•杜甫•春夜喜雨）
260、随风潜入夜，润物细无声。（唐•杜甫•春夜喜雨）
261、感时花溅泪，恨别鸟惊心。（唐•杜甫•春望）
262、烽火连三月，家书抵万金。（唐•杜甫•春望）
263、吴楚东南坼，乾坤日夜浮。（唐•杜甫•登岳阳楼）
264、会当凌绝顶，一览众山小。（唐•杜甫•望岳）
265、白也诗无敌，飘然思不群。（唐•杜甫•春日忆李白）
266、露从今夜白，月是故乡明。（唐•杜甫•月夜忆舍弟）
267、笔落惊风雨，诗成泣鬼神。（唐•杜甫•寄本十二白二十）
268、文章千古事，得失寸心知。（唐•杜甫•偶题）
269、敏捷诗千首，飘零酒一杯。（唐•杜甫•不见）
270、星随平野阔，月涌大江流。（唐•杜甫•旅夜书怀）
271、新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。（唐•杜甫）
272、万里悲秋常作客，百年多病独登台。（唐•杜甫•登高）
273、无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。（唐•杜甫•登高）
274、为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。（唐•杜甫•江上值水如海势聊短述）
275、尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。（唐•杜甫•戏为六绝句）
276、窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。（唐•杜甫•绝句）
277、此曲只应天上有，人间那得几回闻。（唐•杜甫•赠花卿）
278、出师未捷身先死，长使英雄泪沾襟。（唐•杜甫•蜀相）
279、思家步月清宵立，忆弟看云白日眠。（唐•杜甫•恨别）
280、正是江南好风景，落花时节又逢君。（唐•杜甫•江南逢李龟年）
281、流连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。（唐•杜甫•江畔独步寻花）
282、别裁伪体亲风雅，转益多师是汝师。（唐•杜甫•戏为六绝句）
283、江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴。（唐•杜甫•秋兴）
284、穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。（唐•杜甫•曲江）
285、酒债寻常行处有，人生七十古来稀。（唐•杜甫•曲江）
286、白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。（唐•杜甫•闻官军收河南河北）
287、花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。（唐•杜甫•客至）
288、马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。（唐•岑参•逢入京使）
289、忽如一夜春风来，千树万树梨花开。（唐•岑参•白雪歌送武判官归京）
290、今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。（唐•刘方平•月夜）
291、姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。（唐•张继•枫桥夜泊）
292、春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。（唐•韩翃•寒食）
293、春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。（唐•韦应物•滁州西涧）
294、春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。（唐•孟郊•登科后）
295、若待上林花似锦，出门俱是看花人。（唐•杨巨源•城东早春）
296、人面不知何处去，桃花依旧笑春风。（唐•崔护•题都城南庄）
297、今夜月明人尽望，不知愁思落谁家。（唐•王建•十五夜望月）
298、问姓惊初见，称名忆旧容。（唐•李益•喜见外弟又言别）
299、谁言寸草心，报得三春晖。（唐•孟郊•游子吟）
300、曲径通幽处，禅房花木深。（唐•常建•题破山寺后禅院）
301、山光悦鸟性，潭影空人心。（唐•常建•题破山寺后禅院
302、不塞不流，不止不行。（唐•韩愈•原道）
303、大凡物不得其平则鸣。（唐•韩愈•送孟东野序）
304、蚍蜉撼大树，可笑不自量。（唐•韩愈•调张籍）
305、师者，所以传道受业解惑也。（唐•韩愈•师说）
306、天街小雨润如酥，草色遥看近却无。（唐•韩愈•初春小雨）
307、云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。（唐•韩愈•左迁至蓝关示孙湘）
308、业精于勤荒于嬉，行成于思而毁于随。（唐•韩愈•进学解）
309、世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。（唐•韩愈•马说）
310、晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。（唐•刘禹锡•秋词）
311、旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。（唐•刘禹锡•乌衣巷）
312、沉舟侧畔千帆进，病树前头万木春。（唐•刘禹锡•酬乐天扬州初逢）
313、东边日出西边雨，道是无晴却有晴。（唐•刘禹锡•竹枝）
314、千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。（唐•刘禹锡•浪淘沙）
315、遥望洞庭山水色，白银盘里一青螺。（唐•刘禹锡•望洞庭）
316、山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵。（唐•刘禹锡•陋室铭）
317、谈笑有鸿儒，往来无白丁。（唐•刘禹锡•陋室铭）
318、野火烧不尽，春风吹又生。（唐•白居易•赋得古原草送行）
319、文章合为时而著，歌诗合为事而作。（唐•白居易•与元九书）
320、几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。（唐•白居易•钱塘湖春行）
321、乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。（唐•白居易•钱塘湖春行）
322、日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。（唐•白居易•忆江南）
323、千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。（唐•白居易•琵琶行）
324、大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。（唐•白居易•琵琶行）
325、嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。（唐•白居易•琵琶行）
326、别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。（唐•白居易•琵琶行）
327、同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。（唐•白居易•琵琶行）
328、回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。（唐•白居易•长恨歌）
329、在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。（唐•白居易•长恨歌）
330、天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。（唐•白居易•长恨歌）
331、试玉要烧三日满，辨材须待七年期。（唐•白居易•放言）
332、桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。（唐•王驾•社日）
333、曾经沧海难为水，除却巫山不是云。（唐•元稹•离思）
334、溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。（唐•许浑•咸阳城西楼晚眺）
335、水晶帘动微风起，满架蔷薇一院香。（唐•高骈•山亭夏日）
336、年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。（唐•刘希夷）
337、醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回！（唐•王翰•凉州词）
338、黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。（唐•颜真卿）
339、采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜。（唐•罗隐•蜂）
340、日斜深巷无人迹，时见梨花片片开。（唐•戴叔伦•过柳溪道院）
341、鸟宿池边树，僧敲月下门。（唐•贾岛•题李凝幽居）
342、十年磨一剑，霜刃未曾试。（唐•贾岛•剑客）
343、两句三年得，一吟双泪流。（唐•贾岛•题诗后）
344、谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。（唐•李绅•悯农）
345、大漠沙如雪，燕山月似钩。（唐•李贺•马诗）
346、男儿何不带吴钩，收取关山五十州。（唐•李贺•南国）
347、不见年年辽海上，文章何处哭秋风。（唐•李贺•南国）
348、昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。（唐•李贺•李凭箜篌引）
349、女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。（唐•李贺•李凭箜篌引）
350、我有迷魂招不得，雄鸡一声天下白。（唐•李贺•致酒行）
351、千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。（唐•杜牧•江南春绝句）
352、南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。（唐•杜牧•江南春绝句）
353、二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。（唐•杜牧•寄扬州韩判官）
354、一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。（唐•杜牧•过华清宫绝句）
355、借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。（唐•杜牧•清明）
356、天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。（唐•杜牧•秋夕）
357、停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。（唐•杜牧•山行）
358、十年一觉扬州梦，赢得青楼薄倖名。（唐•杜牧•遣怀）
359、烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。（唐•杜牧•泊秦淮）
360、东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。（唐•杜牧•赤壁）
361、春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。（唐•李商隐•无题）
362、身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。（唐•李商隐•无题）
363、相见时难别亦难，东风无力百花残。（唐•李商隐•无题）
364、青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟。（唐•李商隐•霜月）
365、庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。（唐•李商隐•锦瑟）
366、何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。（唐•李商隐•夜雨寄北）
367、春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。（唐•李商隐）
368、历鉴前朝国与家，成由勤俭败由奢。（唐•李商隐）
369、桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。（唐•李商隐）
370、夕阳无限好，只是近黄昏。（唐•李商隐•乐游原）
371、天意怜幽草，人间重晚晴。（唐•李商隐•晚晴）
372、风暖鸟声碎，日高花影重。（唐•杜荀鹤•春宫怨）
373、吟安一个字，捻断数茎须。（唐•卢延让•苦吟）
374、多情只有春庭月，犹为离人照落花。（唐•张泌•寄人）
375、海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。（唐•僧•云览）
376、问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。（五代•李煜•虞美人）
377、剪不断，理还乱，是离愁，别是一番滋味在心头。（五代•李煜•乌夜啼）
378、昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。（五代•晏殊•蝶恋花）
379、无可奈何花落去，似曾相识燕归来。（宋•晏殊•浣溪沙）
380、梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。（宋•晏殊•寓意）
381、疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。（宋•林逋•山园小梅）
382、沙上并禽池上暝，云破月来花弄影。（宋•张先•天仙子）
383、先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。（宋•范仲淹•岳阳楼记）
384、醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。（宋•晏殊•醉翁亭记）
385、残雪压枝犹有桔，冻雷惊笋欲抽芽。（宋•欧阳修•戏答元珍）
386、泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。（宋•欧阳修•蝶恋花）
387、忧劳可以兴国，逸豫可以亡身。（宋•欧阳修•伶官传序）
388、祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺。（宋•欧阳修•伶官传序）
389、雪消门外千山绿，花发江边二月晴。（宋•欧阳修）
390、月上柳梢头，人约黄昏后。（宋•朱淑真•生查子）
391、衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。（宋•柳永•凤栖梧）
392、多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节。（宋•柳永•雨霖铃）
393、今宵酒醒何处，杨柳岸晓风残月。（宋•柳永•雨霖铃）
394、兼听则明，偏信则暗。（宋•司马光•资治通鉴）
395、由俭入奢易，由奢入俭难。（宋•司马光•训俭示康）
396、鉴前世之兴衰，考当今之得失。（宋•司马光•资治通鉴）
397、循序而渐进，熟读而精思。（宋•朱熹•读书之要）
398、即以其人之道，还治其人之身。（宋•朱熹•中庸集注）
399、等闲识得东风面，万紫千红总是春。（宋•朱熹•春日）
400、问渠哪得清如许，为有源头活水来。（宋•朱熹•观书有感）
401、要看银山排天浪，开窗放入大江来。（宋•曾公亮•宿甘露寺僧舍）
402、不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。（宋•王安石•登飞来峰）
403、春风又绿江南岸，明月何时照我还。（宋•王安石•泊船瓜州）
404、千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。（宋•王安石•元日）
405、看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。（宋•王安石）
406、一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。（宋•苏轼•赠刘景文）
407、枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草。（宋•苏轼•蝶恋花）
408、欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。（宋•苏轼•饮湖上初晴后雨）
409、荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。（宋•苏轼•冬景）
410、不识庐山真面目，只缘身在此山中。宋•苏轼•题西林壁）
411、竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。（宋•苏轼•惠崇‘春江晚景’）
412、旧书不厌百回读，熟读深思子自知。（宋•苏轼）
413、山高月小，水落石出。（宋•苏轼•后赤壁赋）
414、博观而约取，厚积而薄发。（宋•苏轼）
415、但愿人长久，千里共婵娟。（宋•苏轼•水调歌头）
416、人有悲欢离合，月有阴晴圆缺。（宋•苏轼•水调歌头）
417、大江东去，浪淘尽，千古风流人物。（宋•苏轼•念奴娇•赤壁之战）
418、晚泊孤舟古祠下，满川风雨看潮生。（宋•苏舜钦•淮中晚泊犊头）
419、残雪暗随冰笋滴，新春偷向柳梢归。（宋•张耒•春日）
420、天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。（宋•李清照•渔家傲）
421、生当作人杰，死亦为鬼雄。（宋•李清照•夏日绝句）
422、物是人非事事休，欲语泪先流。（宋•李清照•五陵春）
423、寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。（宋•李清照•声声慢）
424、莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。（宋•李清照•醉花阴）
425、花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁。（宋•李清照•如梦令）
426、两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。（宋•秦观•鹊桥仙）
427、有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝。（宋•秦观•春日）
428、文章本天成，妙手偶得之。（宋•陆游•文章）
429、山重水复疑无路，柳暗花明又一村。（宋•陆游•游山西村）
430、僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。（宋•陆游•十一月四日风雨大作）
431、夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。（宋•陆游•十一月四日风雨大作）
432、位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。（宋•陆游•病起书怀）
433、纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。（宋•陆游•冬夜读书示子聿）
434、王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。（宋•陆游•示儿）
435、小楼一夜听风雨，深巷明朝卖杏花。（宋•陆游•临安春雨初霁）
436、出师一表真名世，千载谁堪伯仲间。（宋•陆游•书愤）
437、古人学问无遗力，少壮功夫老始成。（宋•陆游）
438、三万里河东入海，五千仞岳上摩天。（宋•陆游）
439、小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。（宋•杨万里•小池）
440、接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。（宋•杨万里•晓出净慈寺送林子方）
441、月子弯弯照九州，几家欢乐几家愁。（宋•杨万里•竹枝词）
442、春色满园关不住，一枝红杏出墙来。（宋•叶绍翁•游园不值）
443、绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。（宋•宋祁•玉楼春）
444、山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。（宋•文天祥•过零丁洋）
445、人生自古谁无死，留取丹心照汗青。（宋•文天祥•过零丁洋）
446、臣心一片磁针石，不指南方不肯休。（宋•文天祥•扬子江）
447、山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休。（宋•林升•题临安邸）
448、沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。（宋•志南）
449、风日晴和人意好，夕阳箫鼓几船归。（宋•徐元杰•湖上）
450、近水楼台先得月，向阳花木易为春。（宋•俞文豹•清夜录）
451、梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。（宋•卢梅坡•雪梅）
452、风流不在谈锋胜，袖手无言味最长。（宋•黄昇•鹧鸪天）
453、青山遮不住，毕竟东流去。（宋•辛弃疾•菩萨蛮）
454、我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。（清•龚自珍•己亥杂诗）
455、事如芳草春长在，人似浮云影不留。（宋•辛弃疾•鹧鸪天）
456、众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。（宋•辛弃疾•青玉案）
457、想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。（宋•辛弃疾•永遇乐•京口北固亭怀古）
458、千古兴亡多少事，悠悠。不尽长江滚滚流。（宋•辛弃疾•南乡子）
459、二十四桥仍在，波心荡，冷月无声。（宋•姜夔•扬州慢）
460、莫等闲，白了少年头，空悲切。（宋•岳飞•满江红）
461、三十功名尘与土，八千里路云和月。（宋•岳飞•满江红）
462、予独爱莲之出污泥而不染，濯清涟而不妖。（宋•周敦颐•爱莲说）
463、着意栽花花不发，无意插柳柳成阴。（元•关汉卿）
464、枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。（元•马致远•天净沙•秋思）
465、晓来谁染霜林醉？总是离人泪。（元•王实甫•西厢记）
466、花落水流红，闲愁万种，无语怨东风。（元•王实甫•西厢记）
467、不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。（元•高明•琵琶记）
468、十年窗下无人问，一举成名天下知。（元•高明•琵琶记）
469、常将冷眼看螃蟹，看你横行到几时。（元•杨显之）
470、男儿有泪不轻弹，只因未到伤心处。（元•李开先•宝剑记）
471、有缘千里来相会，无缘对面不相逢。（元未明初•施耐庵•水浒传）
472、万事俱备，只欠东风。（元未明初•罗贯中•三国演义）
473、山高自有客行路，水深自有渡船人。（明•吴承恩•西游记）
474、一叶浮萍归大海，人生何处不相逢。（明•吴承恩•西游记）
475、只要功夫深，铁杵磨成针。（元•虞韶）
476、路遥知马力，日久见人心。（元•无名氏）
477、金玉其外，败絮其中。（明•刘基•卖柑者言）
478、良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院。（明•汤显祖•牡丹亭）
479、人逢喜事精神爽，月到中秋分外明。（明•冯梦龙•古今小说）
480、粉骨碎身浑不怕，要留清白在人间。（明•于谦•石灰吟）
481、踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。（明•冯梦龙•警世通言）
482、不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。（明•王冕•墨梅）
483、风声雨声读书声声声入耳，家事国事天下事事事关心。（明•顾宪成）
484、墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。（明•解缙）
485、微微风簇浪，散作满天星。（清•查慎行•舟夜书所见）
486、铁肩担道义，妙手著文章。（清•杨继盛）
487、天下兴亡，匹夫有责。（清•顾炎武•日知录）
488、十年天地干戈老，四海苍生痛苦深。（清•顾炎武•海上）
489、千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。（清•郑板桥•竹石）
490、删繁就简三秋树，领异标新二月花。（清•郑板桥）
491、海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚。（清•郑板桥•对联）
492、恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜。（清•吴伟业•圆圆曲）
493、字字看来都是血，十年辛苦不寻常。（清•曹雪芹•红楼梦）
494、假作真时真亦假，无为有处有还无。（清•曹雪芹•红楼梦）
495、世事洞明皆学问，人情练达即文章。（清•曹雪芹•红楼梦）
496、眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄。（清•曹雪芹•红楼梦）
497、身后有余忘缩手，眼前无路想回头。（清•曹雪芹•红楼梦）
498、心病终须心药医，解铃还须系铃人。（清•曹雪芹•红楼梦）
499、落红不是无情物，化作春泥更护花。（清•龚自珍•己亥杂诗）
500、明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。（宋•辛弃疾•西江月）

